2012年教师资格《中学综合素质》全真试卷及解析(1)
一、单项选择题
1．一位语文老师刚刚跨进教室，发现学生都望着天花板，原来一条凳子上的座垫挂在天花板外面的电灯线上。下列处理方式，最恰当的一项是( )。
A．找班干部把坐垫取下来B．让学生写一篇命题作文《由座垫飞到屋顶上谈起……》
C．幽默带过．开始上课D．老师把坐垫取下来
2．阅读下面文段．回答问题
玉不琢，不成器；人不学，不知道。――《学记》下列选项中对上文理解不正确的一项是( )。
A．说明学习的重要性B．比喻人不经过培养、锻炼．不能成材
C．玉石不经雕琢。就不能变成好的器物：人不经过学习，就不会明白道理
D．说明磨难的重要作用
3．教师职业道德的核心和精髓是()。
A．爱岗敬业B．依法执教C．为人师表D．热爱学生
4．要做到严谨治学，最重要的是要( )。
A．一视同仁B．实事求是C．宽宏大量D．以书为本
5．教师的表率作用主要体现在( )。
A．言行一致B．衣着整洁C．举止端庄D．谈吐文雅
6．我国被称为“世界屋脊”的高原是指( )。
A．青藏高原B．云贵高原C．黄土高原D．内蒙古高原
7．下列对于古代称谓说法错误的是( )。
A．阁下是对长辈的尊称B．足下是下级对上级或同辈之间相互尊敬的称呼
C．内子用于丈夫对别人称自己的妻子D．“舍”用以谦称自己的家或自己的卑幼亲属
8．参展上海世博会的我国各省市馆基本反映了当地的自然与人文特色。有展示鼓楼、苗寨、银饰等民族元素的；有展示蒙古包、祥云、马鞍等文化元素的；有以冰雪为主线布局展馆的。这些展馆所属省区依次是( )。
A．贵州、内蒙古、黑龙江B．贵州、西藏、新疆
C．山西、内蒙古、黑龙江D．山西、西藏、新疆
9．在丹麦首都哥本哈根的入海口处，塑有一座安徒生童话中的主人公的铜像，这位主人公出自( )。
A．《丑小鸭》B．《海的女儿》C．《小意达的花儿》D．《卖火柴的小女孩》
10．丘克和盖克这两个性格鲜明、活泼可爱的儿童形象的创作者是( )。
A．尼．诺索夫B．古田足日C．盖达尔D．狄扬
11．动物小说《第七条猎狗》的作者是( )。
A．董宏猷B．刘先平C．沈石溪D．蔺瑾
12．1835年是近代儿童文学诞生的标志点，一位世界童话大师的《讲给孩子们听的故事》的发表．开创了文人自觉创作童话的新时代。这位伟大的作家是( )。
A．夏尔．贝洛B．格林兄弟C．安徒生D．刘易斯?卡洛尔
13．反映少男少女青春期心理世界的小说属于少年小说中的( )。
A．校园小说B．成长小说C．惊险小说D．侦探小说
14．第一次将十四行诗体引入中国儿童诗创作领域的作家是()。
A．圣野B．金波C．高洪波D．徐鲁
15．儒家创始人孔子的中心学说是( )。
A．中庸之道B．“仁”的学说C．“生而知之”的唯心主义先验论D．理学思想
16．“子虚乌有”一词出自以下哪部作品?( )
A．司马相如《上林赋》B．张衡《东京赋》C．左思《三都赋》D．司马相如《子虚赋》
17．“月落乌啼霜满天．江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”这首诗歌中的“愁”字是指( )。
A．仕途失意B．思乡之苦C．贫病交加D．寒意袭人
18．“金玉其外．败絮其中”出自哪位作家的作品?( )
A．刘基《卖柑者言》B．蒲松龄《聊斋志异》C．吴趼人《二十年目睹之怪现状》D．曾朴《孽海花》
19．杜牧诗中“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”的句子写的是哪一场战役?涉及到哪两个主要人物?( )
A．官渡之战；曹操、袁绍B．赤壁之战；曹操、周瑜
C．赤壁之战；周瑜、诸葛亮D．官渡之战；周瑜、刘备
20．1957年10月，( )把世界第一颗人造卫星送上太空，标志着航天技术的诞生，揭开了太空技术的序幕。
A．美国B．前苏联C．中国D．欧共体
21．1938年，德国人( )在用慢中子轰击铀核时，首次发现了原子核的裂变现象。并放出新的中子
A．哈恩B．查德威克C．卢瑟福D．麦克斯韦
22．以下关于我国科技史，不正确的是()。
A．1965年．我国首次人工合成了结晶牛胰岛素
B．世界上首次作出哈雷彗星的确切记录的是《春秋》
C．我国古代最初采用的计算工具是算筹
D．“月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽。”是元朝天文学家郭守敬对日食现象作出的科学解释
23．社会主义价值观分为两类，一是( )，二是社会主义核心价值观。
A．社会主义荣辱观B．社会主义一般价值观
C．社会主义科学发展观D．社会主义道德观
24．社会主义核心价值体系四个方面的基本内容相互联系、相互贯通、有机统一，共同构成了完整的社会主义核心价值体系，共同构成了()。
A．社会主义道德体系B．社会主义荣辱观
C．社会主义意识形态的主体内容D．社会主义价值观的内核
25．社会主义荣辱观是以( )为主要内容。
A．职业道德B．八荣八耻C．以人为本D．五讲四美
26．2007年11月10日，国务院决定从2008年春季学期起免除()。
A．城市义务教育学杂费B．农村义务教育学杂费C．西部地区义务教育学杂费D．贫困地区义务教育学杂费
27．我国现行从法律上对教师职业的规定认为，教师职业是一种( )。
A．私人职业B．从属职业C．专门职业D．附加职业
28．为了预防未成年人犯罪，学校应当( )。
A．让司法机关代劳B．让居委会、村委直接负责C．让政府部门开展D．聘任从事法制教育的专职或兼职的教师
29．( )是国家为公民进入教师行业设置的第一道门槛，只有具备法定条件和专业能力．经认定合格的人方可取得相应的任职资格。
A．教师资格制度B．教师职务制度C．教师聘任制度D．教师考核制度
30．教师职业教育道德内容主要包括：政治理论、( )和教师心理健康教育等。
①教育方针②政策③法律法规④教师职业道德规范
A．①②③B．②③④C．①③④D．①②③④
31．中国近代人物都比较复杂。它的意识形态方面的代表更是如此。社会解体的迅速，政治斗争的剧烈，新旧观念的交错。使人们思想经常处在动荡、变化和不平衡的状态中。先进者已接受或迈向社会主义思想，落后者仍抱住“子日诗云”、“正心诚意”不放。同一人物、思想或行为的这一部分已经很开通很进步了，另一方面或另一部分却很保守很落后。政治思想是先进的，世界观可能仍是唯心主义：文艺学术观点可能是资产阶级的．而政治主张却依旧是封建主义。如此等等．不一而足．构成了中国近代思想一幅极为错杂矛盾的图景。
这段话支持了这样一个观点( )。
A．中国近代思想总体上还没有现代思想元素
B．中国近代人物或者是保守落后的．或者是开放进步的
C．中国近代思想的发展是错综复杂、充满矛盾的
D．中国近代思想的复杂性源于西方列强的侵略与经济发展的落后
32．当喝酒的“老习惯”与驾车的“新方式”遭遇的时候．有的人想“鱼与熊掌兼得”，既喝酒又驾车。因此，如果不从社会传统和社会心理的角度，对刚刚走进汽车社会的人们进行引导教育．而只靠疾风暴雨的执法运动，很难根治酒后驾车的顽疾。当然，我们也看到，随着社会舆论的深入讨论和专项行动的持续展开，“喝酒不驾车，驾车不喝酒”的基本理念正在逐步深入人们的生活。
这段文字的主要观点是()。
A．根治酒后驾车顽疾不一定要开展专项行动B．社会习惯的转变往往需要一个漫长的过程
C．转变生活理念是解决酒后驾车问题的根本途径
D．专项行动对于解决酒后驾车问题治标不治本
33．某公司财务部共有包括主任在内的8名职员。有关这8名职员，以下三个断定中只有一个是真的：(1)有人是上海人；(2)有人不是上海人；(3)主任不是上海人。以下哪项为真?( )
A．8名职员都是上海人B．8名职员都不是上海人
C．只有一个是上海人D．无法确定该部上海人的人数
34．在Word中．要绘制一个正立方体图形，可以在选择了“自选图形”下的“立方体”按钮后，按()键的同时拖动鼠标来实现。
A．A1tB．Ctr1C．EscD．Shift
35．下列不是PowerPoint视图方式的是( )。
A．大纲视图B．页面视图C．普通视图D．幻灯片视图
二、材料分析题
1．某校班主任李老师在批改作业时，发现学生高某的作业本中夹了一封写有×××收的信件，李老师顺便拆封阅读了此信。这是高某写给一位女同学的求爱信，李老师看了十分生气，后来在班会上宣读了此信。同时对高某提出了批评。次日高某在家留了一张字条后离家出走。高某家长找到李老师理论并要求将高某找回。李老师解释说：“我作为教师，对学生进行教育和管理是我的职责，我批评高某是为了教育和爱护他。他是从家中出走的，与我的工作没有关系。”
问题：(1)李老师的哪些做法不正确?试述你的判断所依据的法规及条款。
(2)李老师的解释是否正确?为什么?
2．作为一名语文教师，我热爱我的工作，注意在学习中激发学生学习兴趣，让他们主动参与到教学过程中来。但是，我真的感觉学生有的时候实在是太吵闹了。在讲课过程中，有的学生会在下面说话或插话进来；在自学或做练习时，有的学生会在那里窃窃私语或很自由地讨论问题；在课堂讨论的时候更是难以把握，学生会争论不休；在课问休息时更是乱作一团……
问题：如果你是这位老师，对于课堂吵闹的现象，你的基本态度和常规做法是什么?
三、写作题
由新教师成长为专家教师，会经历一段艰难甚至于痛苦的转折，在这一时期，教师可能出现各种问题，其中包括职业倦怠，如果不能得到很好的化解，可能会出现教师情绪低落、缺乏意义感、跳槽等。
请以“教师职业倦怠对策，，为话题写作，题目自拟，体裁不限(诗歌除外)。
一、单项选择题
1．B【解析】
2．D【解析】
3．D【解析】
4．B【解析】
5．A【解析】
6．A【解析】
7．A【解析】
8．A【解析】
9．B【解析】
10．C【解析】
11．C【解析】
12．C【解析】
13．B【解析】
14．B【解析】
15．B【解析】
16．D【解析】
17．B【解析】
18．A【解析】
19．B【解析】
20．B【解析】
21．A【解析】
22．D【解析】
23．B【解析】
24．C【解析】
25．B【解析】
26．A【解析】
27．C【解析】
28．D【解析】
29．A【解析】
30．D【解析】
31．C【解析】
32．C【解析】
33．A【解析】
34．D【解析】
35．B【解析】
二、材料分析题
三、写作题